《中国近现代史纲要》
2025-2026年第二学期实践教学方案
一、主题：“纪念长征胜利九十周年”为主题进行作品创作，制作“长征数字地图”，具体表现形式不限，可以根据自己的特长爱好，制作动漫、沙画、手绘、历史剧、微电影、歌曲演唱、漫画等。
二、时间安排
第7.8周为实践教学周为学生分组研讨和制作，第12周提交作品。
三、具体流程
1.学生以小组的形式合作，每个小组不超过5人。各小组围绕课程内容和活动主题进行作品设计（设计要求见附件），同班级选题尽量不重复。
四、教学评价
实践活动成绩纳入“中国近现代史纲要”总成绩，在学期总成绩中占比20%。（总成绩=期末考试50%+小组成绩20%+智慧树线上学习10%+课堂表现20%）

附件1：作品考核评分表
附件2：设计要求

《中国近现代史纲要》实践作业考核评分表
考查成绩：
评阅教师签名：       
年   月   日 
班级

组名
（小组成员）

选题

作品简介

小组成员

评分项目
评分标准及要求
分值
得分
规范
学术规范
作品内容严谨科学无争议
10


文档资料
完整提交作品，符合命名及格式要求
10


思想性
弘扬长征精神；传承和弘扬中华优秀传统文化
10


创新性
紧紧围绕主题，内容充实具体，作品设计构思、方案实施、艺术表现等有一定的创新和创意
30


丰富性
内容丰富程度
20


表达
风格
作品诠释主题角度和艺术手法合理，艺术表现形式具备美感
10



技术及完整度

允许和鼓励运用AI等技术
10

说明：1.作品必须坚持正确的政治立场，否则以零分处理。



作品设计要求

一、前期准备和资料收集
1. 历史资料：收集长征相关的历史文献、书籍、回忆录等，了解长征的各个重要事件、战役、会议的时间、地点、经过和意义。
2.地理信息：获取长征途经地区的详细地理信息，包括地形地貌、气候条件、河流山脉等，可通过专业的地理信息数据库或相关地图软件获取。
3.图片和视频：收集长征时期的老照片、纪录片以及现代拍摄的长征遗址照片和视频，用于丰富数字地图的视觉内容。
4.音频资料：收集与长征相关的歌曲、诗词朗诵、历史讲解等音频资料，增强沉浸感。
二、内容设计
1. 长征线路地图类：以长征线路为基础，以长征的起点（江西瑞金）、终点（陕西吴起镇）以及途经的主要地点，如遵义、赤水、泸定桥、雪山、草地等元素进行创作；使用不同颜色的线条或符号区分红军长征的不同阶段和部队行进路线，如红一方面军、红二方面军、红四方面军等，以此为元素进行创作。
2. 历史事件类：在长征每个重要地点上的历史事件为对象，详细介绍该地点发生的长征相关事件，包括事件的时间、背景、经过和影响。结合图片、视频和音频资料，以图文并茂、声像结合的方式呈现历史事件，使读者更加直观地了解长征的历史。
3. 地理环境类：展示长征途经地区的地形地貌，如山脉、河流、高原、平原等，可通过三维地图或地形剖面图的形式呈现，让读者感受长征途中的艰难险阻，介绍当地的气候条件、自然资源等情况，分析这些因素对长征的影响。
4. 人物故事类：选取长征中的一些重要人物，如毛泽东、周恩来、朱德等，在地图上标注出他们曾经活动过的地点，并介绍他们在这段历史中的贡献和事迹。收集普通红军战士的长征故事并进行讲述，增强情感共鸣。
5. 互动体验类：如：
虚拟漫游：开发虚拟漫游功能，让用户可以沿着长征线路进行虚拟行走，仿佛亲身经历长征的艰辛历程。在漫游过程中，设置一些互动环节，如答题、解谜等，增加用户的参与度和趣味性。
模拟战役：选取长征中的一些重要战役，如四渡赤水、飞夺泸定桥等，开发模拟战役游戏，让用户扮演红军指挥官，指挥部队进行战斗，体验战争的紧张和刺激。
留言评论：作为用户分享自己对长征的感受和体会，与其他人进行交流和互动。
历史事件或人物举例：
第五次反围剿失利和中央红军长征开始
湘江战役
遵义会议
扎西会议
巧渡金沙江
飞夺泸定桥
翻雪山过草地
夺取天险腊子口
吴起镇会师
三大主力会宁会师
长征故事类：
半条被子
彝海结盟
七根火柴
金色鱼钩
半截皮带
丰碑（军需处长）
“一个人的长征”：红军战士刘排长的归队故事
陈树湘断肠明志
长征中的“红色娘子军”
红军过草地时的“木板借据”
红25军“七仙女”：长征中的女护士
草地上的野菜宴

                          中国近现代史教研室   
2026年3月